Entre las buenas cosas que tiene el paisaje de Buenos Aires es que pasa mucha gente con la cabeza mirando echada hacia el cielo, preguntándose cosas.
Pasan curiosos.
Pasan jóvenes que avanzan así como turbulentamente en una calle que tiene toda la turbulencia de este fin de siglo.
Y pasa también gente con libros en la mano, libros que siempre llaman la atención de alguien que tiene por el libro el amor del palabrista.
No hace muchos días, yendo así por la ciudad, vi a una persona con sus libros debajo del brazo, que siempre dan la intención alimenticia del panadero con el pan en la mano.
Y este aquí, que la portadora de esos libros era Beatriz Norma y a Cobielo, a quien no hacía, por lo menos hacía una década que no veía.
Beatriz Norma Iacobiello está de visita en Buenos Aires, ella vive en México, haciendo un trabajo de palabrista, ahora mexicana, en un nuevo país, en un nuevo lugar.
Después de haber trabajado muchísimo aquí en el país y de haber permanecido muy fiel a la palabra en diversos ámbitos, en el de la poesía, en el de la dramaturgia,
en el terreno de la cuentística y también en el periodismo.
Ahora mismo ella trabaja como una de las responsables del suplemento literario de Reforma, uno de los importantísimos diarios de la América Latina, y está aquí de visita para sorprenderse, para recordar, para alegrarse, para ver amigos, para no ver amigos también que tal vez se hayan ido,
pero sobre todo para celebrar la vida y la palabra.
Beatriz, ¿cómo ha ido esta estancia?
Sé que te vas prontamente, ¿no?
Pero ¿cuál es el primer balance de este recuerdo de Buenos Aires y de este nuevo matrimonio con Buenos Aires?
Hola, me da mucho gusto poder saludar a tu público oyente, un público de Radio Municipal que durante algunos años yo trabajé en Radio Municipal con Emilio Estebanovic,
O sea que conozco a este público que es muy fiel a sus programas y es muy fiel en los afectos, ¿no?
Porque realmente cuando hacíamos Semanario Teatral del Aire con Emilio...
teníamos así como los seguidores de siempre y que nos decían, bueno, que la crítica y que realmente nos escuchaban porque les gustaba la crítica que hacíamos, que era fuera de la de los periódicos y las cosas, entonces que eran un poco como que escuchaban una palabra en la cual podían entender una obra.
Y me da mucho gusto hablar desde hace tanto tiempo, venir para Radio...
de estar en el exterior, pero ir y venir, pero no hacer ningún programa de radio ni nada y que sea para radio municipal.
Yo quiero mucho esa radio y le tengo un gran cariño.
Gracias, Beatriz.
Bueno, pero hay que saber por qué te fuiste, ¿no?
Bueno, me fui por muchos motivos y motivos muy especiales que prefiero no hablar.
Y después, bueno, me fui para allá, me fui realmente con una mano atrás y otra adelante...
un poco como quien tiene que salir del país por motivos muy especiales.
Y por suerte, cuando entré, empecé a trabajar en el Reforma.
O sea, en Clarín, los años de haber trabajado en Clarín y la prensa en la Argentina, pues me habían abierto un campo que yo no conocía tampoco en el exterior, porque la gente me había leído, cosa curiosa.
Entonces,
Cuando yo llegué y dije, mire, soy fulana, ah, sí, sí, entonces prácticamente no tuve que ni mostrar carpetas ni mostrar nada porque me habían leído y eso me sorprendió mucho realmente.
México es un país donde de verdad se conoce y se lee, sobre todo el ámbito cultural, ¿no?
Es un ámbito muy cerrado, pero es un ámbito donde la gente se conoce todo lo que pasa en el exterior.
No así a nivel general.
O sea, yo creo que nuestros pueblos tienen un gran desconocimiento uno de los otros.
O sea, nosotros no conocemos muchas de las cosas de México que yo estoy descubriendo en estos años de vivir allá.
Ni los argentinos sabemos cómo es ese mundo mexicano, que es un mundo muy especial.
Es un mundo muy cerrado por momentos.
pero con una riqueza tan grande que de verdad da mucho gusto estar allá porque uno aprende, aprende de la gente.
Pero además parece ser bastante porosa la cultura mexicana en el sentido de que es muy tolerante, ¿no?
Uno no tiene datos de que en México haya, digamos, xenofobia, ¿no?
No, no hay xenofobia.
No hay, pero es muy sutil.
Por ejemplo, había un momento que hubo una gran xenofobia contra los argentinos.
Pero es que los argentinos también fueron y hicieron desastres.
Como hacen siempre los que se van al exterior, que van a buscar horizontes y cosas, pero pasan y viste como Atila, donde pis ponen el pie, no crece el pasto.
Y entonces generaron realmente una...
Una resistencia.
Y además lo que hay es una cultura del chiste argentino, que los argentinos en México somos como los chistes gallegos acá.
Entonces vienen y te cuentan.
A lo primero que me decían, te vamos a contar un chiste de argentino.
Entonces, como gran gracia.
Y yo ahora ya, al principio me sorprendía.
Ahora digo, no, yo les voy a contar a ustedes.
Yo tengo otro más nuevo.
Entonces es como que entro en el juego, ¿no?
Fíjate que no hay chistes de mexicanos, no hay chistes de ingleses y no sé qué.
En cambio los gallegos y los argentinos ahora lo que está viendo es chistes de cubanos, por ejemplo, porque hay una invasión cubana que por otro lado están haciendo lo mismo que pasó con los argentinos, ¿no?
hay muchos cubanos que están haciendo desastres y eso está empezando a generar una reacción en contra de los cubanos.
Mirá cómo me equivoqué entonces, pensé que... Pero, ¿qué es lo que vos destacarías así para como Argentina que llega allí hace una década, se instala en ámbitos importantes como son los de la cultura, tiene un lugar, trabaja con su propia palabra...
y se establece y se instala en una cultura que tiene 3.000 años, que es tan diversa de la Argentina que no tuvo nada precolombino, que son tan suyos los mexicanos como lo son.
¿Qué es lo que rescatás para vos como mujer de letras?
No, lo que pasa es que lo que yo te digo es esto, que es un poco la mirada exterior.
México son muchos Méxicos.
México me parece un país maravilloso.
Yo adoro México y realmente ahora estoy acá y lo estoy extrañando.
Es un país donde de verdad la cultura está flor de piel.
Vos caminas por las calles, caminas por las veredas de México.
Es como si estuvieras en la colonia.
Si te vas a las pirámides es como si realmente estuvieras caminando como los aztecas o los mayas o los mixtecos en cualquiera de los lugares de México.
El tema con la cultura mexicana...
pasa que en cierto modo lo que vos decías de la asimilación es verdad.
Por ejemplo, México es un país que abrió las puertas a cuánta inmigración hubo en el mundo.
Por ejemplo, a México llegaron, cosa que Argentina cerró las puertas, por ejemplo, a la inmigración de la guerra civil española, y todos se fueron para México.
Entonces, en México...
Tenés una especie de cambio y de florecimiento de las letras y todo gracias a la cultura española, de los intelectuales españoles e industriales y gente realmente... Del exilio franquista.
Del exilio franquista.
Pero después tenés gente del exilio polaco.
Tenés gente, rusos, por ejemplo, bueno, ahí tenés la casa de todo el museo de Trotsky, por ejemplo.
Tenés rusos que han vivido allá.
Einstein.
Einstein, exacto.
Einstein, que además hay todo un museo de Einstein también.
y han hecho ahora una filmografía maravillosa con las cosas que quedaron, de fotos y cosas y metros de cintas que quedaron de Einstein en México.
Que viva México cuando filmó.
Exacto, pero además antes había filmado una serie de vistas y de cosas para empezar a programar la película, y todo eso se había quedado en México, y ahí lo tiene la UNAM, ¿no?
Claro, y dejó casi prácticamente fundada la cinematografía mexicana porque Gabriel Figueroa, Lindio Fernández, son todos hijos de ese maestro.
No, sobre todo Gabriel Figueroa.
Gabriel Figueroa trabajó en Que Viva México como ayudante.
Sí, sí, pero... O sea, al cine mexicano le debe mucho, mucho a ese... Y sobre todo Gabriel Figueroa, que es el que estuvo al lado de él mientras estuvo filmando.
Eso a veces yo siempre digo que son las gracias
que te da la vida, ¿no?
Porque no siempre uno tiene la posibilidad de estar con gente así.
¿Qué estarías agradeciéndole vos a México que te haya dado en esta década que vivís allí, que estés sintiendo como una gran influencia sobre tu persona, no solamente en lo vital, sino en lo profesional?
El modo de mirar la vida.
El mexicano es un nombre realmente asiático.
O sea, en su modo de enfocar y de ver la vida, en su modo de manejar los tiempos, en su modo de...
de trasladarse o funcionar dentro de la ciudad.
México es una macro ciudad, es impresionante, hay casi 30 millones de habitantes.
En Distrito Federal es lo que es la Ciudad de México y la periferia.
No, no, no, solamente en el Distrito Federal.
Te digo, hay 23 millones censados y hay 7 millones que están así flotando, que van y vienen y que están y no sé qué.
O sea que prácticamente se considera una población de 30 millones de habitantes.
Para una ciudad, esto es un país...
Esto es suma exacto.
O sea, yo siempre digo, Argentina tiene todo eso en todo el territorio, y ustedes lo tienen acá, ¿no?
En todo México, todo el país de México tiene 120 millones de habitantes en los distintos estados.
Pero vos vivís en México.
Yo vivo en el Distrito Federal.
Bien, y en ese Distrito Federal todavía se puede ser asiático en el sentido, en la excepción que le diste Beatriz, esto es sabio, sereno, contemplativo, ¿se puede ser eso y no caer pisoteado por la aplanadora de la vida?
No, no.
En México, si bien está la gente que, bueno, ahora las empresas que están viniendo, que quieren instaurar el neoliberalismo, pero no pueden, pero no pueden por esta cosa asiática de los mexicanos y que realmente son muy duros, ¿no?, para que le cambies algo, son muy difíciles.
Pero... Esto es que no son difíciles, esto es que son auténticamente ellos, ¿no?
Son auténticamente mexicanos.
Son genuinos.
Exacto, y son ultranacionalistas.
O sea, en México realmente el tema del nacionalismo es tan fuerte y tan cerrado.
O sea, por ejemplo, vos escuchás rock, escuchás toda la música extranjera que quieras, desde los franceses, los ingleses, el rock, el tango ahora, no sé qué, todo lo que quieras.
Pero a la hora de la hora tenés casi un 60% o más de música de rancheras, de corridos, de boleros y de música auténticamente mexicana.
Entonces, además, amigo, hay una cosa que me gusta mucho que son los corridos, porque hacen corridos para todos.
Entonces, por ejemplo, ahora están los corridos de los narcos, ¿no?
Entonces te hacen el corrido de la historia, porque el corrido es como la copla.
Y entonces te cuentan la historia de lo que pasa con los narcotraficantes, con el narcoclero, con el narco político.
Claro, esto es que son crónicas y crónicas críticas y un poco, bueno, lo que fueron los corridos en la Revolución Mexicana.
Exactamente, tienen el mismo sentido y lo siguen cultivando.
Entonces cuando vos te metés, como en el caso mío, que a mí me gusta andar por...
por esos pueblos que están lejos de la ciudad, como cuando voy a Guadalajara y me meto a un pueblito que se llama Tequila, que es donde fabrican el tequila, o me voy a Tonalá, que es donde hacen toda la cerámica y esas cosas.
escuchás a la gente haciendo esos corridos que los van creando en el momento.
Entonces es muy divertido cómo crean de una situación, cómo van creando cosas.
Son coplas al instante, les digo yo.
Esas coplas al instante y este mundo de la poesía comprometida que tiene México en su cantar y en su forma de vivir y de asumir el mundo,
también se debe manifestar en otros órdenes, por ejemplo, en su manera de abordar el fenómeno político.
En estos tiempos de globalización, dado que tienen un perfil muy propio, muy patriótico, como decís, seguramente McDonald's no es tan importante como Buenos Aires.
No, McDonald's sí es importante.
Además, ese tipo de emporios sí funcionan allá, incluso hay otras cosas, pero tienen una característica distinta.
O sea, incluso ellos toman casas y todo, pero...
Como que hacen el McDonald's de pronto, pero tiene una característica mexicana, ¿no?
Entonces de pronto si te hacen un chicken o no sé qué, pero le meten el chile, no sé qué.
O sea que sí, yo vendo McDonald's.
Hay un pacto.
Hay un pacto, pero con características mexicanas.
Y entonces eso es lo que yo te digo que hace que sea realmente una barrera
...frente a todo lo que es el neoliberalismo... ...por ejemplo... ...querían cambiar el peso... ...querían dolarizar la economía... ...se armó tal escándalo... ...que no logran todavía... ...no logran realmente... ...entrar en el cambio... ...de que dolarizar la economía... ...y no la van a dolarizar... ...porque la gente se opone... ...es el pueblo el que se opone... ...y en eso el gobierno... ...es muy respetuoso de lo que quiere el pueblo... ...y ante las manifestaciones... ...y ante las cosas...
El gobierno se queda ahí, ¿no?
O sea, hace presentaciones, programas, habla y todo, pero los periodistas y todo el mundo, pues hacen tanto escándalo que entonces no pueden dolarizar la economía y no lo van a hacer.
Hubo una cosa que se llamaba el FOBAPROA.
El FOBAPROA era que querían asimilar
todo lo que era la deuda de los industriales, cosa que hizo nuestro querido ministro Cavallo en la época de los militares, que nacionalizó la deuda de los industriales y entonces nosotros la tenemos como deuda externa, que tendríamos que no tenerla, pues quisieron hacer lo mismo en México porque obviamente todo es un manejo del FMI.
Sin embargo...
Fue tal el escándalo, tal el escándalo, pero además el periodismo, además los políticos, la oposición y todo el mundo, que no pudieron hacer eso.
Y entonces todavía siguen, porque he visto por ahí, siguen pataleando con el tema del FOAPROA para, digamos, que el Estado se haga cargo de la deuda.
Y que entonces el pueblo mexicano pague esa deuda, que es la deuda de los industriales.
Entonces no, no, no los dejaron, la gente no los deja.
Y con respecto a la dolarización...
Están planteando otra cosa, de decir, bueno, necesitamos una moneda fuerte.
¿Qué es lo que tiene México realmente como fuerte?
Son los minerales, o sea, la plata sobre todo, oro y plata.
Entonces van a poner otra vez, porque esto parece que hace muchos años lo habían hecho y lo quieren volver a rescatar, como moneda de peso, moneda de valor, la plata.
Entonces te van a pagar con monedas de plata, cosa que me parece maravilloso y lindísimo.
Y hay así también, así que nos están dando pantallazos diversos sobre la realidad mexicana, ¿hay una palabra fuerte así como hay un peso fuerte que decías?
Sí, los intelectuales mexicanos... Cuando digo palabra fuerte me digo, quiero decir, esto es, hay una literatura mexicana que mantiene sus rasgos, que continúa una tradición o que también se ha sentido bastante violada, vulnerada,
por estas invasiones de editoriales extranjeras que han comprado editoriales en Latinoamérica e imponen mucho el gusto anglosajón por los bestsellers, por los libros un tanto oscurantistas, que hay muchísimos y todo esto, o México se defiende bien.
No, México se defiende.
Está todo esto que vos decís.
Por ejemplo, allá está también Alfaguara, está Planeta, están todas estas editoriales que sí te traen los bestsellers y toda esta literatura chatarra, le llaman ellos.
Ellos le llaman, sobre todo los intelectuales, ¿no?
Le llaman literatura chatarra.
Y hay, sí, hay mucha, pero también hay mucha de la otra.
O sea, los escritores mexicanos, por ejemplo, está Lichu Macero, que Lichu Macero es un poeta, creo que es el gran poeta que queda.
en este momento.
Y a Muertos Sabines, ¿no?
A Muertos Sabines es cosa de dos meses, que fue así, pero la manifestación de gente es ir a ver a sus poetas.
México en eso, por ejemplo, a mí me maravilla, porque ahí descubrí el amor del pueblo por sus poetas.
O sea, les hacen homenajes, y los homenajes en Bellas Artes, que es así como la institución por excelencia de la cultura mexicana, pero van...
Miles, porque allá ya te digo, son 30 millones, o sea que si van dos mil, cinco mil o no sé, de pronto la plaza frente a Bellas Artes está llena de gente que mira por las pantallas el homenaje a un poeta.
Le habían hecho Octavio Paz y fue el mundo a verlo.
Le hicieron a Sabine justo antes de morir, pocos meses antes.
y también estaba lleno de gente.
A Lichus Macero le acaban de hacer antes de que yo viniera para acá, pero te digo, es impresionante la gente, cómo la gente ama a sus poetas, lo va a buscar y lee poesía, entonces es como que México es un país de poetas realmente.
Eso sucede también en la poesía, digamos, generacional, en la poesía más joven, también hay esa misma actitud así de proximidad de la gente con los poetas jóvenes,
¿Se mantiene algún tipo de escuela prevaleciente o es como está sucediendo más o menos hoy en todas partes, que hay multitud de escuelas diversas, ismos diversos y todos cohabitan?
Con la gente joven tienen sus reservas, pero también van.
Por ejemplo, yo he estado en actos de poetas de gente joven.
Sobre todo la gente joven se refugia en generar revistas, revistas de poesía.
Está Péndulo, está...
Generación X, entonces hay una serie de revistas que los muchachos, que realmente la hace gente muy joven, México es un país de gente joven, desde sus dirigentes hasta, creo que así como Balbarte que te decía Lichu Macero, creo que es el único poeta que queda...
de 80 años, viste, y está, que es una maravilla Lichu, ¿no?
Entonces, la gente joven se nuclea, pero hacen actos y la gente va, o sea, la gente va a las casas de cultura, la gente va a escuchar la palabra de los poetas, o sea, la gente le gusta la poesía en México.
Por eso te digo que puede prender esa copla popular, o ese corrido, o sea, que el corrido...
Porque la gente está enganchada en la poesía.
Porque hay un espíritu poético para contenerlo.
Es que México es un país con un espíritu poético.
Realmente yo amo ese país porque es un país maravilloso.
Que además te digo, me enseñó a mirar la vida desde otro tiempo.
Y el tiempo es que las cosas no tienen por qué...
Esto que conversábamos antes, ¿no?
Me enseñó a mirar el cielo.
Un poco de lo asiático que decías.
O sea, ellos miran la naturaleza, a pesar de que sea la ciudad más contaminada del mundo, que no es tanto, pero es así.
Porque, bueno, yo salgo de mi casa acá en Suipacha y el 59 me deja negra.
Y eso es peor que si estuviera cinco días en México, porque ahí el humo realmente es muy raro que lo veas.
Son las fábricas más generalmente.
pero realmente es un país donde la gente te enseña a disfrutar el instante.
O sea, ¿para qué vas a correr si podés llegar del mismo modo y disfrutar las cosas que te rodean?
Rulfo, Paz, Fuentes y tantos, tantos otros, ¿no?
¿cuáles son hoy los indicadores de la literatura mexicana que podrías darnos tanto en la poesía como en la narrativa?
dado que estás en un suplemento cultural como es el de Reforma bueno, hay mucha gente joven por ejemplo está Guillermo Sheridan que es un muy buen cuentista está Domínguez que es ensayista más bien
que realmente es excelente.
La lectura de Christopher Domínguez, por ejemplo, es uno de los jóvenes creadores en este momento en México, excelente.
Y Guillermo Sheridan, que viene de la escuela de Octavio Paz.
Bueno, esa gente de vuelta.
Pero después está la otra gente, que es la gente de Nexos, que son los Garibay,
o que son, digamos, ¿cómo se llama?
Se me está borrando el nombre ahora que es uno de los escritores así del momento, además político y todo.
Bueno, se me está olvidando el nombre que es... Bueno, ya me voy a acordar y después te digo porque no me acuerdo en este momento.
Se me está yendo el nombre.
Y es un tipo realmente también interesantísimo porque además en sus novelas y sus cosas tiene una visión más política.
Es el marido de Ángeles Mastreta, que es una de las mujeres escritoras muy importantes mexicanas.
O sea, por ejemplo, hay un movimiento de escritoras, un movimiento femenino de la escritura, con la Poña Tosca, con la Loaizaga, que si bien la Loaizaga es un... ¿Cómo te puedo decir?
Es así como muy light...
muy light, pero la gente la lee mucho, ¿no?
Porque va contando cosas divertidas y es una literatura light, pero que no deja de ser buena, ¿me entiendes?
O sea, no es una literatura que por light te tira cosas así, ¿no?
Entonces, que es la...
Y después está La Poñatosca Bueno, está bien, La Poñatosca no es mexicana Pero fíjate qué lugar le da México a los escritores extranjeros Ella es polaca, ¿no?
Ella es polaca Pero ella dice, yo soy mexicana Porque ama Y además toda su trayectoria la ha hecho en México ¿Y qué pasa con tu palabra?
¿Qué es lo que has escrito estando en México?
Después de lo que ya habías empezado a hacer en la Argentina
En México, mira, realmente por eso amo a ese país, lo amo, lo amo.
Yo no hubiera podido escribir, si bien escribía, vos sabés que siempre escribí poesía, y hace años, no es que de golpe llegué a México y se me despertó el virus de la poesía, no, hace años que escribo poesía.
Y un maestro mío me decía, un maestro es la universidad, don Berenguer Carizomo,
Me dice, ¿usted para qué quiere hacer literatura?
Usted es poeta, me dice.
Pero doctor, le digo, ¿cómo es poeta?
Dice, sí, sí, ¿usted para qué quiere?
Esa voz que tenía don Arturo decía, escúchame Beatriz, ¿para qué quiere literatura?
Dice, si usted es poeta, haga poesía.
Me dice, ¿no ve que usted es media socióloga para escribir esas cosas?
Entonces era muy lindo don Arturo.
Pero yo creo que el tema de la poesía a mí se me despertó cuando lo conocí a Borges,
que me escapaba de otras clases de la universidad allá por los 60, y entonces yo estaba estudiando psicología, porque hice tres años de psicología, que después deje, cuando me mandaban ahí a Vietes a ver, dije, no, no, no, esto no es para mí, y ese olor de los locos me mataba, porque realmente además era una cosa muy terrible, ¿no?
Entonces me escapaba de una clase de fisiología a la clase de Borges,
que estaba así, pero como cuatro o cinco salones de por medio, ahí en la calle San Martín.
Y entonces me escondía así, pedía permiso y me escondía y me la pasaba escuchando las clases de Borges.
Y era una maravilla porque de repente se ponía a hablar de literatura inglesa o de poesía inglesa y se ponía a recitar en inglés o a decir cosas en inglés.
Y de pronto te daba unas clases tan magistrales que uno se quedaba así como...
Ah, ¿viste?
Hacía la expresión de la, esta cosa de la boca abierta, porque era una maravilla.
Y entonces un día, hablando con él, y hablando de Shakespeare, le digo, digo, pero qué barbaridad, le digo, pero, digo, ¿sabe qué pasa Borges con Shakespeare?
Digo, Shakespeare, son, es pura muerte toda la obra de Shakespeare, es pura muerte, mire Tito, estábamos hablando de Tito Andrónico, ¿no?
Digo, Tito Andrónico, entonces me mire, me dice, ¿sabe qué pasa?
Dice,
Es que Shakespeare escribe con la sangre.
Eso me quedó así como siempre.
Para escribir, realmente, no es que tenga que escribir con la sangre, pero es como decía, ¿te acuerdas en el tambor de Schlendor?
Que decía, pero ¿por qué es tan rica la sopa si no tiene nada?
Porque él pone el alma en la sopa.
Entonces creo que en ese sentido cuando uno escribe tiene que poner el alma en la sopa o escribir con la sangre, como decía Borges.
¿Y vos qué es lo que pones?
¿Alma, sangre?
Alma, corazón y vida.
Yo pongo todo eso y pongo la realidad.
Fíjate que mi poesía, si bien mi poesía es más metafísica, mi poesía...
De pronto, lo que yo escribo dentro del teatro, como dramaturga, o lo que escribo como cuentista o como periodista, no tiene nada que ver con lo que yo soy como poeta.
O sea, es como que el mundo del poeta para mí pasa por una cosa más metafísica.
Entonces, también me acuerdo que una vez le llevé un poema mío, así muy humildemente a Borges,
Y me dijo, pero ¿usted no se da cuenta que es surrealista?
Le dije, no, no me había dado cuenta que soy surrealista.
Y dice, sí, pero es un surrealismo metafísico, fíjese bien, me dice.
Entonces es un poema que lo guardé siempre porque era el que me había analizado el maestro.
Y después hablando con Aldo Pellegrini...
que a Aldo lo conocí mucho, y entonces me iba a las reuniones allá en la vieja Yokey, que ya no estaba... Con Enrique Molina... Con Enrique, con todos ellos, pero sobre todo con los pintores.
con los pintores como Vadí o como Valleplana, pero esa gente que iba allí que era Timer, Guillermo Timer, no sé.
Iba Juan Andralis tal vez.
Sí, bueno, eran unos grupos de reuniones ahí, Gandhi, Darío, entonces, bueno, era así como las mesas, y ahí iba mi maestro, que después fue maestro mío, porque yo estudié pintura, estudié con Castañino pintura, ese cuadro que
por ahí que tengo, que está pintado en la época que estudiaba con Castagnino.
Entonces venía Héctor Cartier, que era el maestro de composición, y entonces venían y tenían unas tenidas con Aldo Pellegrini impresionantes.
Entonces ahí, yo creo que todo lo... Yo tendría 18, 19 años en esa época.
Entonces ahí era todo lo que aprendí en mi vida, lo aprendí con ellos, en esas mesas del café.
Beatriz Yacobielo, Los Palabristas.
Vamos a seguir con ella después de esta música.
Gracias.